## Propiedades Estadísticas de los Coeficientes Estimados

El análisis de regresión, en su esencia, intenta descubrir la relación entre una variable dependiente ($Y$) y una o más variables independientes ($X$). Este proceso implica estimar coeficientes que representan la fuerza y dirección de estas relaciones. Sin embargo, es crucial reconocer que los coeficientes resultantes no son verdades absolutas (lo que los estadísticos llaman parámetros poblacionales), sino estimaciones derivadas de una muestra de datos. Comprender qué tan confiables son estas estimaciones es crucial para sacar conclusiones válidas sobre las relaciones entre variables. Las propiedades estadísticas de estas estimaciones que revisamos aquí están destinadas a entender esta pregunta. En particular, examinaremos la propiedad de insesgamiento y los determinantes de la varianza. En el próximo capítulo, abordaremos propiedades adicionales que permiten la prueba de hipótesis.

**1. Insesgamiento:** La primera propiedad clave es que los coeficientes de regresión son **estimadores insesgados**. Esto significa que, en promedio, los coeficientes estimados serán iguales a los verdaderos coeficientes poblacionales. Imagina repetir el análisis de regresión con diferentes muestras de la misma población. Si bien las estimaciones individuales pueden variar debido a la aleatoriedad inherente del muestreo, su promedio convergerá hacia el valor verdadero. Esta propiedad asegura que nuestras estimaciones no estén sistemáticamente sesgadas en una dirección particular, proporcionando un nivel de confianza en su precisión.

**Visualizando el Insesgamiento:** Imagina que estamos intentando entender la relación entre el número de habitaciones en una propiedad en alquiler y su precio. La relación verdadera, que nosotros como investigadores no conocemos, podría estar representada por un coeficiente específico para "habitaciones". Digamos que el coeficiente verdadero es 5,000, lo que significa que cada habitación adicional aumenta el precio en 5,000 unidades (por ejemplo, pesos). Si fuéramos a muestrear repetidamente diferentes conjuntos de propiedades en alquiler y ejecutar nuestra regresión, obtendríamos estimaciones ligeramente diferentes para el coeficiente "habitaciones" cada vez. Algunas estimaciones podrían estar más cerca del valor verdadero de 5,000, mientras que otras podrían ser ligeramente más altas o más bajas. Sin embargo, si promediamos todas estas estimaciones juntas, encontraríamos que el promedio está muy cerca del valor verdadero de 5,000. Esto demuestra el concepto de insesgamiento – las estimaciones no están consistentemente sobreestimando o subestimando el valor verdadero; están "centradas" alrededor de él.

**2. Varianza:** Si bien son insesgadas, nuestras estimaciones siempre exhibirán algún grado de **varianza**, que representa la incertidumbre alrededor del coeficiente estimado. Esta varianza mide cuánto podrían desviarse nuestros coeficientes estimados de los verdaderos coeficientes poblacionales. Una varianza más alta indica una estimación menos precisa, lo que significa que el valor verdadero podría estar más lejos del valor estimado. Por el contrario, una varianza más baja sugiere una estimación más confiable, donde el valor verdadero probablemente esté más cerca del valor estimado. La varianza de nuestras estimaciones está influenciada por dos factores clave:

- **Error en el modelo:** La presencia de variación no explicada en la variable dependiente (Y) contribuye a la varianza de nuestras estimaciones. Este error puede atribuirse a factores no incluidos en el modelo (por ejemplo, otras variables que influyen en el precio más allá de las habitaciones) o aleatoriedad inherente en los datos. Por ejemplo, incluso con números similares de habitaciones, algunas propiedades podrían estar ubicadas en áreas más deseables, afectando su precio más allá del simple conteo de habitaciones. Esta variación no explicada agrega ruido a nuestras estimaciones.
- **Variabilidad de la variable independiente:** Una mayor dispersión en los valores de nuestra variable independiente (X) conduce a una menor varianza en nuestras estimaciones de coeficientes. Esto es porque un rango más amplio de valores de X proporciona más información para estimar la relación con Y. Si analizáramos propiedades con un rango estrecho de habitaciones, por ejemplo, solo 1 o 2 habitaciones, tendríamos menos datos para determinar con precisión la relación entre habitaciones y precio. En contraste, analizar propiedades con un rango más amplio, desde estudios hasta casas de 5 habitaciones, proporcionaría datos más robustos para estimar el impacto de las habitaciones en el precio.

**Visualizando la Varianza:** Piensa en el diagrama de dispersión de nuestros datos de alquiler. Si los puntos de datos están estrechamente agrupados alrededor de la línea de regresión, nuestros coeficientes estimados tendrán baja varianza, indicando una estimación más precisa. Sin embargo, si los puntos de datos están dispersos ampliamente, nuestros coeficientes estimados tendrán mayor varianza, reflejando más incertidumbre sobre la relación verdadera.

<iframe src="https://www.simuecon.com/unbiasedness/" width="100%" height="600px">
</iframe> 